# 오답노트

> 백준 1202번 - [문제 링크](https://www.acmicpc.net/problem/1202)

### 그리디

그리디 문제는 **명제를 설정**하고, `그 명제가 참인지`를 검증 _(ex. 귀류법)_ 한 후에 문제 풀이를 진행해야 한다.

- 이 문제에서는 **_"가방에 보석을 담고, 보석 가격 총합이 최대가 되는 방법"_** 을 찾아야 한다.

#### 첫 번째 풀이 _(Failed)_

> [풀이 링크](https://github.com/minSsan/algorithm/blob/main/baekjoon/%EC%9D%B4%EC%A7%84%EA%B2%80%EC%83%89%ED%8A%B8%EB%A6%AC/1202-FAILED.cpp)

- 명제 - 비싼 보석부터 가방에 넣되, 넣을 수 있는 가방 중에서 제한 무게가 가장 큰 가방에 넣는 것이 이득이다.

  1. 가격의 합이 최대가 되어야 하므로 비싼 보석부터 넣는 것은 자명하다.
  2. 하지만, **제한 무게가 큰 가방을 우선 선택하는 것**이 과연 최선의 이득일지 검증해야 한다.

     👉🏻 **귀류법** _(~P를 가정했을 때 모순을 이끌어내어 P가 참임을 검증)_  
      `~P` - 비싼 보석부터 **(a) 가방에 넣지 않는 것이 이득이다. (b) 더 가벼운 가방에 넣는 것이 이득이다.**

     1. 보석을 넣을 수 있는 가방이 존재할 때, 보석을 가방에 넣지 않는 것이 이득일 수 있는가?
        > **(가정)** 보석을 가방에 넣지 않는 것이 이득인 경우가 있다고 가정한다.
        >
        > 만약 `A 가방`에 가격이 더 낮은 보석이 있다면, 이를 **가격이 더 높은 보석으로 교체하는 것이 이득**이다. 만약 `A 가방`에 아무것도 들어있지 않다면, 여기에 **보석을 새로 채우는 것이 이득**이다.
        >
        > 즉, 보석을 넣지 않는 것이 이득이 되는 경우는 존재하지 않으므로 이는 **모순**이다. (O)
     2. 보석을 가장 무거운 가방이 아닌, 그보다 더 작은 가방에 넣는 것이 이득일 수 있는가?

        > **(가정)** `(A 가방 무게) > (B 가방 무게)`일 때, B 가방에 보석을 넣는 것이 더 이득인 경우가 있다고 가정한다.
        >
        > B 가방의 무게가 더 적기 때문에 B 가방에 있는 보석을 A 가방으로 옮겨도 문제 조건에 위배되지 않는다.
        >
        > 즉, B 가방에 들어있는 `보석 x`를 `A 가방`으로 옮기고, 현재 `보석 y`를 `B 가방`에 넣는 경우이다. 이는 **`보석 x`와 `보석 y`의 가격을 모두 얻을 수 있으므로 더 이득이라고 할 수 있다.**
        >
        > 따라서 앞서 가정한 경우가 존재하기 때문에 **모순이 발생하지 않는다.** (X)

#### 두 번째 풀이 _(Success)_

> [문제 풀이](https://github.com/minSsan/algorithm/blob/main/baekjoon/%EC%9D%B4%EC%A7%84%EA%B2%80%EC%83%89%ED%8A%B8%EB%A6%AC/1202.cpp)

- 명제 - 비싼 보석부터 가방에 넣되, 넣을 수 있는 가방 중에서 제한 무게가 가장 작은 가방에 넣는 것이 이득이다.

  1. 보석을 넣을 수 있는 가방이 존재할 때, 보석을 가방에 넣지 않는 것이 이득일 수 있는가?

     - 위와 동일

  2. 보석을 가장 가벼운 가방이 아닌, 그보다 더 무거운 가방에 넣는 것이 이득일 수 있는가?

     > **(가정)** `(A 가방 무게) > (B 가방 무게)`일 때, A 가방에 보석을 넣는 것이 더 이득인 경우가 있다고 가정한다.
     >
     > `B 가방` 대신 `A 가방`을 선택한다고 하더라도, 보석의 가격은 그대로이기 때문에 더 이득이 될 수 없다. 즉, `A 가방`을 선택한 것이 `B 가방`을 선택하는 경우보다 더 이득이 될 수 없다.
     >
     > 따라서 앞서 가정한 경우가 존재하지 않기 때문에 **모순이 발생한다.** (O)

#### 귀류법 없이 논리적으로 설명

👉🏻 보석 무게가 제한 무게를 넘어가면 가방에 아예 담을 수 없는데, 현재 보석보다 더 무겁고 더 비싼 보석을 담기 위해서는 큰 가방을 최대한 양보하는 것이 더 이득이다. _(그래야 최대한 두 보석을 모두 챙길 수 있다.)_

_문제 풀이 주석에 반례를 찾아서 작성해두었음_
